---
layout: post
title:  "Git 시작하기"
date:   2019-02-17 22:24:42 +0900
categories: study
---

Jekyll 을 사용해서 haan-sol.github.io 에 개인 블로그를 만들었다. 기본 minima테마를 사용했기 때문에 초반에 minima의 폴더구조를 이해하는데에 어려움이 많았다. 또한 두대의 컴퓨터에서 블로그 관리를 할 것을 대비한 git, github 브랜치 관리를 하는데에 어려움을 겪었다.  
Jekyll-minima 를 간략히 이해하기 위한 글은 다음에 작성하도록 하고 이번 포스팅에서는 블로그 관리를 하는데에 내가 사용한 **Git 커맨드**를 정리하려고 한다.

### Git과 Github

Git 이란 버전관리 시스템의 하나로 어쩌구저쩌구.   초안,퇴고안,최종안.  
Github 이란 협엽관리 시스템의 하나로 어쩌구저쩌구 이다.

### 내 컴퓨터에서 Git 시작하기

새로운 프로젝트 A를 시작하자.  
먼저, 프로젝트를 위한 폴더를 새로 만들고 해당 폴더에 진입한다.

    $mkdir {foldername}  
    $cd /path/{foldername}  

폴더의 버전관리를 위해 git 저장소를 시작한다. 아래의 명령어를 입력하면 폴더안에 .git 이라는 파일이 하나 생성된다.

    $git init  

이 과정을 끝으로, 내 데스크탑 안에서 프로젝트A를 위한 버전 관리 시스템의 세팅을 완료했다.  

### 외부에서 가져오기

만일 기존에 사용하던 폴더를 재사용하고 싶거나 github에 업로드 된 repository를 가져오고 싶다면, 아래와 같이 *clone* 명령어를 사용할 수 있다.

    // 내컴퓨터에 있는 특정 폴더 가져오기(복사해오기)
    $git clone /path/{target_foldername}

    // 원격저장소(github)에 있는 특정 리파지토리 가져오기
    $git clone {github-username}@copied-url  
    
    /* github 계정이 없다면,
     * 계정을 하나 생성하고 가져오려는 리파지토리의 수정권한을 먼저 획득하자
    */

### 상태 확인하고 추가하기

clone 명령어로 폴더A에 새로운 폴더를 추가하거나 폴더 내에서 열심히 작업해 새로운 파일,폴더를 생성했다면 이를 Git저장소에 올려야 한다. 먼저 현재 어떤 상태인지 확인한다.

    $git status  

현재 branch 정보와 한 번이라도 수정하였거나 변경한 기록이 있는 모든 파일/폴더들이 나열된다. 나열된 모든 파일들을 스테이지에 올리고 싶다면,  

    $git add -A 또 $git add --all

특정 파일만 추가하고 싶다면,

    $git add {filename}
    $git add --help //다양한 add 옵션에 대한 설명

### 확정하기, 원격저장소에 발행하기

*add* 명령어로 스테이지에 올린(추가한) 파일들을 *commit* 명령어를 사용해 git저장소의 하나의 버전으로 확정한다. *commit* 명령어로 도장이 찍힌 변경사항들만 버전관리가 가능하다.

    $git commit -m "commit-message"
    //커밋메세지에는 어떤 변경 사항이 있었는지를 기록한다. 
    //ex) "modify README.md" , "printABC 메소드를 만들었다"

커밋한 내용을 원격저장소(github)에 발행하기 위해서는 *push* 명령어를 사용한다.  

    $git push origin {branchname}
    //github에서 branch를 만들지 않았다면 branchname은 master

만일 *git clone* 명령어로 원격저장소를 복제한 것이 아니라면, 최초에는 아래 명령어로 *push* 명령어를 대신한다.

    $git remote add origin {remote url}

위 명령어들로 로컬 저장소를 생성하고, 변경사항들을 확정할 수 있게 되었다.  
아래에서는,  
  
  1. 버전 관리  
  2. 협업자의 작업 가져오기  
  3. 커밋 되돌리기  
  
와 같이 조금 더 다양하게 작업내용을 관리하는 방법들을 보려고 한다.
  
### 버전 관리 : 브랜치 생성하기, 브랜치 이동하기

버전관리 시스템이 더욱 기능하기 위해서는 효과적인 branch 관리가 필수이다. 

    //브랜치 생성하고, 생성한 브랜치로 이동하기
    $git checkout -b {branchname}
    //브랜치 이동하기
    $git checkout {destination_branchname}
    //브랜치 삭제하기
    $git checkout -d {branchname}
    //로컬, 원격 브랜치 목록 나열하기
    $git branch -a (-r 원격 -l 로컬 -a 둘 다)

#### case1: 다른 브랜치에서 특정파일만 가져오기

브랜치 A에 어떤 파일 a가 있다. 이 파일을 브랜치 B에 가져오려고 한다. 현재 나는 브랜치 B에 있다.

    $git  

### 협업자의 작업 가져오기  

원격저장소를 함께 공유하고 있는 협업자의 작업을 내 로컬저장소에 가져오려고 한다. 내 브랜치, master 브랜치를 제외하고는 아직 다른 브랜치에 대한 정보가 없을 수 있기 때문에, 먼저 브랜치 정보를 업데이트 해준다.

    $git remote update
    $git checkout origin {remote_branchname}  
    //보는 것만 가능. commit,push 등 다 불가능
    $git checkout -t origin {remote_branchname}
    //원격저장소의 branchname과 같은 이름의 브랜치를 생성하고, 원격저장소의 내용을 그대로 가져온다.
    $git checkout -b {newlocal_branchname} origin {remote_branchname}
    //원격저장소 branchname의 내용을 newlocal_branchname로 생성한 새로운 브랜치에 가져온다.  

#### case1: 친구의 브랜치 내 로컬에도 만들기

내 로컬에는 master,hansol 브랜치만 존재하고, 연동된 github에는 master,hansol,jeenq 브랜치가 존재한다. 나는 hansol 브랜치에 있고, jeenq 브랜치를 내 로컬에 가져오려고 한다.

    $git remote update  
    $git checkout -t origin/jeenq  
    $git pull origin jeenq  

#### case2: 친구가 작업한 master 브랜치 가져오기

친구는 열심히 일해서 master브랜치에 여러 커밋을 했다. 내 로컬 master 브랜치는 최신화되지 않았고, 나는 친구가 하던 일을 이어 받으려고 한다.  

    $git checkout master  
    $git pull origin master  

### 커밋 되돌리기

이미 스테이징된 특정 커밋메세지로 되돌아가기  
    $git checkout .  
스테이징 전 변경 저 커밋상태로 되돌리기

    $git revert
    $git reset

#### case1: 특정 커밋으로 되돌아가기

    $git log // 모든 commit 로그 보기
    $git log --pretty=oneline //모든 커밋로그 1줄로 보기

#### case2: 현재 커밋의 최초상태로 되돌아가기

    $git reset HEAD


from_MacBook 브랜치에서 작업하면
1. from_MacBook 브랜치에 커밋 -> Remote from_MacBook로 푸시

2. master 브랜치로 checkout
3. master를 from_MacBook내용으로 머지 git merge from_Macbook (충돌정리)
4. remote master로 push

밑에 1,2,3 은 다시 쓰기